# SPDX-FileCopyrightText: 2021 Matthias Kirschner
#
# SPDX-License-Identifier: CC-BY-SA-3.0-DE

# ADA & ZANGEMANN

## Un conte sur les logiciels, les skateboards et la glace à la 
framboise 


Il était une fois une petite fille qui s’appelait Ada. Sa famille était 
si pauvre que toutes leurs économies tenaient dans une boîte à biscuits. 
Ils n’avaient pas assez d’argent pour vivre dans une vraie maison. 
Ainsi, Ada, sa mère et son petit frère Alan habitaient-ils une cabane à 
proximité d’une décharge à la périphérie de la ville.

Loin de là, à l’autre bout de la ville, vivait un célèbre inventeur du 
nom de Zangemann. Il était immensément riche. Il n’y avait pas une seule 
feuille de papier assez grande pour contenir tous les chiffres et les 
zéros de son compte en banque. Il habitait une immense maison avec 
piscine et toboggan aquatique, de nombreux escaliers, des tours, des 
centaines de fenêtres et tant de pièces que lui-même s’y perdait 
régulièrement. La propriété de Zangemann se trouvait au sommet d’une 
montagne. De là-haut, il pouvait voir toute la ville.


Depuis tout petit, Zangemann était fasciné par les ordinateurs. A cette 
époque-là, il s’agissait encore d’énormes machines avec des tas de 
câbles et de bruyants ventilateurs. A l’école, le petit Zangemann rêvait 
souvent de tout ce qu’il pourrait faire avec les ordinateurs le jour où 
ils seraient plus petits – suffisamment petits pour pouvoir être 
intégrés à d’autres appareils. Pour commencer, il installerait un 
ordinateur dans son skate pour lui faire faire des bruits cools en 
roulant – comme une sirène de pompier ou une fusée au décollage. Et il 
inventerait des machines à faire des glaces ! L’ordinateur pourrait 
mixer les parfums les plus sensationnels et vendre automatiquement la 
glace. Il y aurait des machines à tous les coins de rue, et il pourrait 
aller chercher sa glace préférée à chaque fois qu’il en aurait envie. Il 
construirait également un robot pour ranger et une machine pour trier 
les briques de construction afin que sa chambre soit toujours bien 
rangée. Chaque jour, Zangemann avait de nouvelles idées. Il n’arrivait 
pas à penser à autre chose.

Et en effet : plus Zangemann grandissait, plus les ordinateurs 
rétrécissaient. Quand il finit par quitter l’école, ils étaient si 
petits qu’ils pouvaient tenir dans la poche de son pantalon. Les plus 
petits tenaient même sur le bout de ses doigts.


« Je peux enfin mettre toutes mes idées en pratique ! », jubila 
Zangemann, et il se mit au travail. Il intégra les petits ordinateurs à 
tous les appareils possibles et imaginables, pour les rendre encore plus 
pratiques. Et il vendit ensuite les appareils.

Adultes et enfants adoraient ses inventions. Les enfants voulaient leur 
skateboard Zangemann avec le dernier son à la mode pour épater les 
copains dans la cour de l’école. Beaucoup possédaient également ses 
enceintes très pratiques. Il suffisait de leur indiquer le nom d’une 
chanson pour qu’elle soit diffusée. Et celui qui avait encore de 
l’argent de poche allait l’après-midi s’acheter une glace préparée 
automatiquement par la machine originale à mixer la glace de Zangemann. 
C’était comme de la magie – mais tout cela était contrôlé par les petits 
ordinateurs que Zangemann avait intégrés aux appareils.

Dans l’école d’Ada aussi, ces inventions étaient très populaires et elle 
avait beaucoup d’amis qui se baladaient avec des skateboards super 
cools. Ada était souvent triste, car sa mère ne pouvait pas lui acheter 
toutes ces merveilleuses choses : pas de skateboard, pas d’enceintes, 
pas de glace.


Par chance, Ada vivait juste à côté de la décharge. Elle y trouvait des 
appareils cassés et des pièces rouillées avec lesquelles elle 
fabriquaient des choses géniales : une caisse à savon dans laquelle son 
frère Alan et elle dévalaient la colline, une éolienne ou des monstres 
constitués de débris effrayants, qu’ils combattaient ensemble. Elle 
trouvait aussi beaucoup d’objets utiles comme un vieux téléphone 
portable par exemple. L’écran était certes tout fissuré mais elle 
pourrait le réparer. Et dans la décharge, il n’y avait pas Internet mais 
elle le capterait ailleurs.

C’était un tel plaisir pour Ada de bricoler dans la décharge et de 
réparer les objets cassés, qu’elle en oubliait complètement les 
skateboards et les glaces.


Comme tout le monde achetait ses inventions, Zangemann devint bientôt 
l’homme le plus riche du monde. Avec tout son argent, il acheta un 
énorme ordinateur en or avec un clavier en pierres précieuses et 
l’installa dans la plus grande pièce de sa villa. De cet ordinateur, il 
contrôlait par Internet tous les petits ordinateurs intégrés à ses 
inventions.

Il lui suffisait simplement de presser les bonnes touches de son 
ordinateur en or et aussitôt toutes les machines à glace de la ville ne 
distribuaient plus que de la glace à la vanille. Si Zangemann voulait 
que les gens mangent de la glace au chocolat, il appuyait sur la 
combinaison de touches correspondantes. S’il donnait l’ordre de vendre 
des glaces au citron, alors les machines ne produisaient plus que des 
glaces au citron. Zangemann adorait ses inventions et il était à chaque 
fois émerveillé de constater à quel point ses machines fonctionnaient 
magnifiquement bien. Parfois, les gens étaient déçus qu’il n’y ait pas 
leur parfum préféré mais que pouvaient-ils y faire ? Au moins, il y 
avait des glaces à chaque coin de rue.

Cela amusait beaucoup Zangemann d’appuyer sur les touches scintillantes 
et de voir les gens manger ses glaces. C’est ainsi qu’il passait tous 
les jours de nombreuses heures devant son ordinateur en or. Il ne se 
lassait pas de regarder la ville d’en haut à travers un long télescope 
et de constater la fiabilité avec laquelle ses inventions exécutaient 
ses ordres.


Quand il n’était pas assis devant son ordinateur en or, Zangemann 
installait ses petits ordinateurs dans de nouveaux appareils pour les 
vendre ensuite. Il construisit des machines à laver qui envoyaient un 
message sur le téléphone portable quand la lessive était terminée, des 
aspirateurs qui diffusaient une joyeuse musique au lieu de vrombir 
bruyamment, des lampes qui s’allumaient et s’éteignaient d’un claquement 
de doigts et des voitures qui indiquaient au conducteur où se trouvait 
le supermarché le plus proche.

Bientôt presque tous les appareils furent contrôlés par un programme 
informatique de Zangemann. Certes toutes les inventions n’étaient pas 
toujours aussi pratiques qu’elles en avaient l’air, mais les gens 
achetaient tout ce qui venait de lui. C’était comme ça. Tout le monde 
voulait posséder les appareils de Zangemann, le plus grand inventeur du 
monde.

Un beau jour Zangemann se dit : « Aujourd’hui je vais aller observer mes 
inventions de plus près ! ». Il mit son imposant téléscope de côté et 
descendit plein d’entrain les nombreuses marches pour se rendre en 
ville. Il se réjouissait à la perspective de voir ses super inventions.

« Peut-être même que cette petite excursion me donnera quelques 
nouvelles idées. Car, pour être tout à fait honnête, mes dernières 
inventions n’étaient plus aussi pratiques que les premières… » pensait 
Zangemann. « Mais mes machines à glace sont et restent indétrônables », 
se dit-il juste après non sans fierté lorsqu’il passa devant un groupe 
de personnes qui mangeaient une glace à la noix de coco – le parfum du 
jour.


Il était complètement plongé dans ses pensées lorsque soudain – BOUM ! – 
quelque chose percuta son tibia à vive allure.

Zangemann hurla et regarda autour de lui. Devant lui se tenait un 
enfant, terriblement effrayé, avec un skateboard Zangemann sous le bras. 
« Excusez-moi, je ne voulais pas », bégaya-t-il, mais Zangemann ne 
l’écouta pas et s’éloigna, furieux. Une musique retentit soudain 
bruyamment.

Il n’avait jamais entendu quelque chose d’aussi horrible. Il regarda 
autour de lui et vit que la musique provenait d’une enceinte qu’il avait 
lui-même conçue et qu’un enfant, de l’autre côté de la rue, tenait dans 
ses mains. La musique avait l’air de plaire à l’enfant mais elle donna 
de terribles maux de tête à Zangemann dont l’humeur se dégrada encore un 
peu plus. Ce n’est pas comme ça qu’il s’était imaginé sa promenade !


Zangemann était fou de rage contre les enfants : Comment pouvaient-ils 
utiliser ses inventions aussi mal ! Il n’arrivait pas à dormir et en 
pleine nuit, il s’assit devant son ordinateur en or. De là, il donna 
l’ordre à tous les mini-processeurs intégrés aux skateboards de ne plus 
permettre de rouler sur les trottoirs. Aux mini-processeurs dans les 
enceintes, il ordonna de ne jouer que de la musique à un niveau sonore 
raisonnable – à l’exception de sa musique préférée qu’il écouta 
immédiatement pour améliorer son humeur.


Le lendemain, à l’école, régnait une grande agitation. Sur le chemin de 
l’école les skateboards avaient cessé de fonctionner. Les roues 
refusaient tout simplement de bouger. Et ensuite les enceintes. Les 
enfants ne pouvaient plus monter le volume. Mais que se passait-t-il 
donc ?

Bien qu’elle ne possède aucun de ces objets, Ada s’étonna que les 
skateboards et les enceintes cessent brutalement de fonctionner comme 
avant. Mais elle n’avait pas beaucoup de temps pour y réfléchir, car 
elle était de nouveau en train de bricoler. A partir des pièces 
détachées de trois vélos cassés, elle fabriqua un nouveau vélo. Elle 
l’offrit à sa mère pour qu’elle puisse économiser l’argent du ticket de 
bus pour se rendre au travail. A son frère, elle offrit une enceinte 
afin qu’il puisse écouter une histoire le soir avant d’aller dormir, 
quand sa mère n’était pas encore rentrée du travail.

En quelques jours, à l’école d’Ada, on oublia la frayeur du début. Les 
skateboards ne roulaient certes plus sur les trottoirs mais à part ça, 
ils fonctionnaient toujours. Les enfants tournaient en rond dans la cour 
et écoutaient de la musique tout doucement. Seule une musique militaire, 
pompeuse et bizarre, retentissait avec le même volume sonore qu’avant. 
Plutôt énigmatique.


Le jour préféré d’Ada était le mercredi. Tous les mercredis, sa mère 
venait la chercher avec Alan à l’école et ils allaient ensemble à la 
bibliothèque. Ada filait dans le coin consacré aux ouvrages techniques. 
On y trouvait des livres avec des schémas de construction, des consignes 
pour effectuer des expériences, et des explications sur le 
fonctionnement de divers appareils. Dans la bibliothèque, Ada pouvait 
aussi accéder à Internet sur son téléphone portable. Elle se rendit vite 
compte qu’on pouvait y trouver tout un tas de choses. Sur Internet, 
beaucoup de gens partageaient leurs idées et leurs astuces de réparation 
pour aider les autres.

Cet après-midi-là, Ada apprit deux nouveaux mots : hardware et software. 
Hardware désignait quelque chose qu’en fait, Ada connaissait déjà : les 
appareils électroniques sur lesquels elle bricolait. Ces appareils, elle 
pouvait les tenir dans sa main et les traficoter. Mais le mot software, 
ou logiciel, était tout à fait nouveau pour Ada. Elle comprit vite qu’il 
désignait les consignes données aux appareils ou aux ordinateurs. Dans 
certains livres, on appelait ces consignes des programmes ou des codes. 
Avec un tel programme informatique, on pouvait par exemple dire aux 
enceintes quelle chanson elles devaient diffuser et à quel niveau 
sonore.

Le plus fort dans la nouvelle découverte d’Ada était qu’on pouvait 
bricoler les softwares de la même manière que les hardwares. On pouvait 
bricoler un hardware avec un marteau, une perceuse ou des vis. On 
construisait des softwares en inscrivant les ordres donnés aux hardwares 
les uns à la suite des autres. Il existait même une langue pour ça : le 
langage de programmation. Avec les softwares, Ada pourrait rendre ses 
inventions encore plus pratiques. Elle voulait absolument apprendre le 
langage de programmation.


Les semaines suivantes, Ada passa ses après-midis à la bibliothèque. 
Elle trouva des livres et des sites Internet qui expliquaient comment 
fonctionnaient le langage de programmation et le code. Ada avait un peu 
l’impression que c’était comme si elle apprenait un langage secret – ou 
révisait du vocabulaire à l’école. Ada fit des recherches. Son premier 
programme devait produire quelque chose de simple : « Fais clignoter 
cette lampe ! »

Bien sûr, elle voulut aussitôt essayer pour voir si cela fonctionnait 
vraiment ! Dans la décharge, elle connecta son téléphone à une petite 
lampe LED. Ensuite, elle rentra dans son téléphone les lignes de 
programme qu’elle avait notées…

Il ne se passa rien. Ada réfléchit à l’endroit où l’erreur pouvait se 
trouver. Elle entreprit quelques modifications, tenta à nouveau et 
« Ouiiii ! » La petite lampe commença à clignoter. Jour, nuit, jour, 
nuit. Ada regarda avec émerveillement la LED. Elle avait créé son tout 
premier programme !

Ada était totalement ravie. Elle imagina les choses géniales qu’elle 
pourrait faire fonctionner avec ça. Si elle entrait le bon code de 
programmation, alors ses découvertes feraient exactement ce qu’elle 
voudrait. Ce n’était pas si facile, mais au bout de quelques semaines, 
Ada avait créé un programme vraiment pratique : l’enceinte d’Alan se 
déconnectait désormais automatiquement au bout d’une demi-heure quand il 
s’endormait.

Ada avait déjà une nouvelle idée de programme, quelque chose de plus 
important, un vrai projet. Elle aurait probablement besoin de toutes les 
vacances d’été pour ça... et elle trépignait d’impatience !


Zangemann avait terriblement mal dormi la nuit depuis l’horrible 
promenade. Quand il allait se coucher le soir, de gros soucis 
l’angoissaient : « Oh non, mes merveilleuses inventions ! Ce n’est pas 
possible que tout le monde s’amuse avec comme ça. On ne sait pas ce qui 
peut arriver. J’ai pourtant bien réfléchi à tout, jusque dans le moindre 
détail. »

Zangemann cogitait, cogitait, se tournait et retournait toute la nuit 
dans son lit sans trouver le sommeil. Quand il se leva un matin, le 
front creusé par les soucis, Zangemann prit une décision. Cela ne 
pouvait pas continuer comme ainsi ! Il s’assit à son ordinateur en or et 
écrivit un programme après l’autre. Dans ces programmes, il détermina 
très précisément ce que ses inventions devaient faire et ce qui ne 
devait en aucun cas se produire. Fini le chaos !

Lorsqu’il eut terminé, il envoya tous les nouveaux programmes depuis son 
ordinateur en or vers les appareils des gens. Zangemann ordonna à ses 
enceintes de ne jouer que sa musique préférée lorsqu’il passait à 
proximité, et aux machines à glace de ne plus vendre de glaces dans 
l’après-midi. Son coûteux pantalon risquait en effet d’être tâché lors 
d’une promenade. Toute la journée, il resta assis devant l’ordinateur et 
pianota, pianota, pianota...


Les vacances d’été étaient déjà à moitié terminées. Ada était face son 
grand projet et se grattait la tête. A partir de vieilles pièces 
détachées, elle avait construit un skateboard et raccordé un moteur qui 
faisait tourner les roues. Avec un skateboard motorisé, Ada pourrait 
foncer encore plus vite à la bibliothèque ou à la décharge après 
l’école. Super pratique ! Mais ça ne fonctionnait pas. Quand elle 
montait dessus et appuyait sur le bouton « marche », les roues se 
mettaient certes en mouvement, mais beaucoup trop vite. A chaque départ, 
Ada tombait de la planche. Elle avait beau essayer, elle n’y arrivait 
tout simplement pas.

Après être tombée sur les fesses pour la centième fois, elle alla à la 
bibliothèque. Elle trouvait toujours là-bas des réponses à ses 
questions. Et effectivement, sur Internet, elle tomba sur un programme 
que quelqu’un avait écrit pour sa trotinette électrique. Elle aussi 
devait démarrer lentement. Ada chargea le programme sur son téléphone.

De retour à la décharge, elle recopia quelques lignes du programme pour 
son skateboard. Elle adapta deux, trois choses et continua à bricoler.

Après plusieurs tentatives ratées, le dernier jour des vacances, Ada 
monta encore une fois sur la planche et appuya sur le bouton 
« marche » : le skateboard se mit lentement en mouvement. Ensuite, il 
accéléra. Ça fonctionnait ! Elle freina. Ça fonctionnait ! Ada poussa un 
cri de joie et partit faire un tour au parc.


Lorsque, après les vacances, Ada se rendit à l’école avec son skate, les 
autres élèves n’en crurent pas leurs yeux. Pendant la grande récré, les 
copains et les copines de classe firent un cercle autour d’Ada et lui 
demandèrent, curieux : « Comment tu fais pour rouler sur le trottoir 
avec ton skate ? »

Ada réfléchit. « Je crois que ça ne vient pas de vos skates mais plutôt 
du logiciel qu’il y a dedans. Sans doute que les logiciels ont été 
programmés pour que les skates n’aient pas le droit de rouler sur le 
trottoir. Mais on peut changer ça ! »

Le soir même, Ada fit tout de suite un essai sur le skate de son 
camarade Toni. Elle travailla en cachette jusque tard dans la nuit et le 
lendemain, Toni pouvait de nouveau rouler sur le trottoir. En revanche, 
son skate ne pouvait désormais hélas plus émettre les sons que ses 
parents avaient achetés à Zangemann. A la place, un drôle de bruit 
retentissait toutes les dix minutes qui ressemblait à un long rot. Ada 
savait que ce genre d’erreurs pouvait toujours se produire. Mais le 
skate rotant de Toni était en fait plutôt rigolo.


Maintenant, les enfants étaient de plus en plus nombreux à venir voir 
Ada l’après-midi à la décharge. Elle les aidait à modifier les 
programmes de leur skate. Ils étaient plusieurs à s’enthousiasmer de 
cette nouvelle découverte. Incroyable, tout ce qu’on pouvait faire avec 
un programme informatique ! Ils voulaient qu’Ada leur apprenne tout sur 
le langage de programmation. Et très vite, ils purent de nouveau rouler 
où ils voulaient avec leurs skates.


Mais ça n’était pas tout ! Grâce au logiciel, ils pouvaient donner de 
nouvelles fonctionnalités très cools à leurs skates. Ainsi Marie 
installa sur sa planche des ampoules à LED qui changeaient de couleur 
selon la vitesse. Et Konrad fixa de vieux propulseurs à son skate pour 
lui donner plus d’élan.

Ada, Toni, Marie et Konrad passaient de nombreux après-midi à la 
décharge. Ils s’étaient même aménagé un véritable atelier où ils 
perfectionnaient leurs programmes pendant des heures en écoutant de la 
musique avec les enceintes qu’Ada avait fabriquées pour Alan.

« Les enceintes de ton frère sont bien plus puissantes que les nôtres », 
remarqua Toni qui était occupé à fixer un indicateur de vitesse sur son 
casque. « Cela vient certainement du logiciel », dit Marie.

Ensemble ils modifièrent alors aussi le logiciel pour les enceintes. 
Puis ils tournèrent le son aussi fort que possible et ils se mirent à 
danser ensemble comme des fous.


Tous les jours, Ada et ses amis élaboraient des projets pour 
l’après-midi. A partir d’une machine à glace cassée, ils en 
construisirent une nouvelle, capable de produire des glaces de toutes 
les formes et de toutes les couleurs possibles et imaginables : ils 
mangeaient des glaces en forme de carré, de cœur, de pyramide, des 
glaces à la fraise, à la framboise, des glaces arc-en-ciel, le tout 
parsemé de copeaux et nappé de chocolat, et bien meilleur que les 
parfums des machines de Zangemann.

Parfois, il arrivait même qu’ils aident les adultes qui avaient des 
problèmes d’ordinateur. Toni reprogramma le fer à repasser de son père 
pour qu’il puisse à nouveau repasser des cravates. Zangemann détestant 
les cravates comme la peste, il en avait interdit le repassage à ses 
appareils. Pour la conductrice de bus, ils construisirent un système 
d’irrigation à partir d’un ordinateur et de tuyaux, pour que ses plantes 
ne meurent pas de soif en plein été. Ils aidèrent également l’agent de 
service de l’école à modifier son aspirateur pour qu’il reconnaisse 
automatiquement les jouets et ne les aspire plus.

Il arrivait qu’ils construisaient des choses, juste pour s’amuser. Comme 
par exemple la machine à pets dans la chaise de leur professeure de 
maths, Mme Gernet. A chaque fois que la professeure s’asseyait, un petit 
pet retentissait. Alors Madame Gernet rouspétait, mais Ada était 
persuadée qu’à chaque fois cela devait aussi la faire rire un peu.


Un jour, Zangemann remarqua que certains ordinateurs n’obéissaient plus 
à ses commandes de programmation. Il en fut terriblement choqué et fou 
de rage. Aussitôt, il appela le président et hurla, la voix tremblante: 
« Quelqu’un modifie les programmes dans mes appareils. C’est 
inadmissible, ce sont tout de même mes inventions. Et de plus, c’est 
beaucoup trop dangereux si tout le monde peut faire ce qu’il veut avec 
les ordinateurs. Il faut une loi contre ça ! »

Le président ne voulait pas contrarier Zangemann. C’est lui qui avait 
programmé tous les ordinateurs du gouvernement. Sans eux, il ne pourrait 
plus diriger le pays. Le gouvernement fit donc adopter la loi que 
Zangemann avait exigée :

« Tous les ordinateurs qui n’obéissent pas à Zangemann sont interdits ! 
Quiconque déprogrammera les appareils de Zangemann, devra payer une 
amende de 500 000 pièces d’or ! »


Lorsque Ada et ses amis entendirent parler de cette loi, ils se mirent 
très colère. « C’est tellement injuste. Nous avons nous-mêmes transformé 
et reprogrammé nos skates. Maintenant ils sont bien mieux. On ne va 
laisser personne nous les enlever ! »

Ils se réunirent devant une des machines à glace qu’ils avaient 
modifiées et discutèrent de la situation. Il était clair qu’il fallait 
faire quelque chose contre cette nouvelle loi, et ils échafaudèrent un 
plan…


Le lendemain, ils n’allèrent pas à l’école. A la place, ils se rendirent 
au parlement avec leur skate et de grandes pancartes de protestation 
sous le bras et firent un sit-in devant le bâtiment. La veille, ils 
avaient installé des petites ampoules à LED sur plusieurs pancartes, qui 
maintenant s’illuminaient. Ils avaient interconnecté leurs enceintes si 
bien que dans toutes les rues, on pouvait entendre ce qu’ils disaient. 
Plusieurs passants s’arrêtèrent et demandèrent aux enfants pourquoi ils 
manifestaient. « Pour des logiciels libres », leur répondirent-ils en 
chœur et ils racontèrent leur histoire aux adultes. Ces derniers 
acquiescèrent impressionnés, et le président aussi jeta un coup d’œil 
curieux à leurs pancartes lorsqu’il entra dans le parlement.

Dans les jours qui suivirent, Ada et ses amis se réunirent de nouveau 
pour un sit-in devant le parlement. Mais cette fois avec du soutien : 
plusieurs camarades de classe dont Ada avait reprogrammé le skate, se 
joignirent à eux. Le papa de Toni aussi et d’autres adultes voulaient 
soutenir leur protestation. Ils trouvaient les appareils des enfants 
très pratiques.

Chaque jour, toujours plus d’enfants et d’adultes venaient manifester. 
La conductrice de bus qu’ils avaient aidée avec les plantes vint avec 
son bus. Elle klaxonnait fort pour qu’encore plus de gens prêtent 
attention à la manifestation. Le concierge amena quelques d’amis avec 
lui. Le père de Toni vint avec ses collègues, qui portaient tous des 
cravates automatiquement repassées. Même la professeure de mathématiques 
vint. La foule grandissait à vue d’œil, et au bout de quelques semaines, 
il n’y avait pas seulement des manifestations dans la ville d’Ada. Non, 
partout dans le pays des manifestations avaient lieu.

Ada manifestait tous les jours devant le parlement, même quand il 
pleuvait à verse. Quand le président passa devant les enfants tout 
mouillés, il ne put qu’admirer leur obstination. Il demanda à Ada : 
« Pourquoi venez-vous tous les jours ici ? Que demandez-vous ? » Ada 
répondit : « Nous voulons décider nous-mêmes de ce que nous avons le 
droit de faire avec nos ordinateurs ou pas » et tous ses amis et amies 
reprirent en choeur : « Sans programme, on rame ! »

Le président considéra les visages déterminés des enfants. Pour être 
tout à fait honnête, il aurait bien aimé lui aussi décider de ce que le 
gouvernement avait le droit de faire ou pas avec ses ordinateurs. Mais 
il n’y connaissait rien, ni aux ordinateurs, ni à la programmation et 
c’est pour ça qu’il avait tout délégué à Zangemann. Pensif, le président 
pénétra dans le parlement.


Le jour suivant, il invita Ada et ses amis. « Nous aussi, nous voulons 
pouvoir programmer nos logiciels nous-mêmes. Pour ça, le gouvernement ne 
doit plus dépendre de Zangemann. Pouvez-vous me dire tout ce que vous 
savez sur les ordinateurs ? », demanda-t-il. Ils lui expliquèrent avec 
enthousiasme comme fonctionnaient les logiciels et tout ce qu’on pouvait 
faire avec. Le président en fut tout étonné.

Avec ces nouvelles connaissances, son gouvernement pourrait désormais 
concevoir son propre logiciel, comme il le désirait, sans Zangemann. Il 
fit immédiatement appel à ses conseillers. Lors d’une grande réunion, 
ils discutèrent avec les enfants de tout ce qu’ils aimeraient changer et 
améliorer dans le logiciel.

Ce soir-là, les enfants rentrèrent chez eux, fiers et satisfaits. Il se 
passait enfin quelque chose ! Leur longue protestation avait porté ses 
fruits.

Le lendemain matin, le téléphone sonna de bonne heure dans le bureau du 
président. C’était Zangemann. Plus furieux que jamais, il tenta de 
convaincre le président. « Sans moi, les ordinateurs du gouvernement ne 
fonctionneront plus », menaça-t-il. Mais le président fut bref et 
raccrocha rapidement. Le téléphone retentit encore de nombreuses fois ce 
jour-là mais personne ne décrocha. Le président était en pleine réunion 
avec Ada, Toni, Marie, Konrad et les experts et expertes du 
gouvernement.

Les jours qui suivirent, ils discutèrent du matin au soir et conçurent 
leurs propres programmes pour les ordinateurs du gouvernement. Ils ne 
furent plus dérangés par les appels de Zangemann. Toni avait eu la bonne 
idée de reprogrammer les téléphones. Quand Zangemann appelait, il 
tombait automatiquement sur le message suivant : « Le gouvernement ne 
souhaite plus travailler qu’avec des logiciels qu’il pourra utiliser, 
comprendre, diffuser et améliorer librement. Merci pour votre appel. »


Après de longues semaines, ils eurent enfin fini : le parlement abrogea 
l’ancienne loi-Zangemann et annonça :

« Toute personne a le droit de programmer elle-même son ordinateur, tant 
qu’elle respecte les autres lois. »

Par ailleurs, une nouvelle matière fut introduite à l’école : 
informatique et programmation.


Ce soir-là, ils organisèrent tous ensemble une grande fête : Ada, Alan, 
les enfants de l’école et leurs parents, le président, Mme Gernet la 
conductrice de bus, le concierge. Ils étaient tous là. Ils décorèrent 
les rues, écoutèrent de la musique bien fort et, pour célébrer la 
journée, mangèrent des glaces à volonté, de toutes les formes et de 
toutes les couleurs possibles imaginables.

Pendant que les autres continuèrent la fête jusque tard dans la nuit, 
Ada, Toni, Marie et Konrad s’éclipsèrent pour retourner à leur atelier. 
Ils avaient déjà plein de nouvelles idées d’inventions. Et ils voulaient 
s’y mettre sans tarder.


Et Zangemann ? On n’en a plus beaucoup entendu parler. Peut-être 
enrage-t-il encore dans son immense villa et qu’il reste assis, 
renfrogné, devant son ordinateur en or. Peut-être qu’il n’ose plus aller 
dans la rue et qu’il a condamné toutes les fenêtres de sa maison pour ne 
pas être contrarié par l’utilisation de ses inventions. Mais peut-être 
aussi qu’il observe le monde à travers son télescope et voit ce que les 
enfants inventent chaque jour de nouveau. Peut-être qu’il se souvient 
alors à quel point cela l’avait amusé autrefois, de bricoler et 
d’expérimenter. Et peut-être que, mais seulement peut-être, il lèche une 
glace à la framboise en forme de pyramide, parsemée de paillettes aux 
couleurs de l’arc-en-ciel.


END OF READING

From this group we want to thanks ….


